
# 计算机网络体系结构


## 参考模型


### **OSI/ISO参考模型**


#### 物理层

物理层`(Physical Layer)`位于`OSI`参考模型的最底层，是构成计算机网络体系结构的基础。所有通信设备，主机都需要用物理线路相互连接。物理层建立在物理通信介质的基础上，是网络通信系统与通信介质的物理接口。

物理层的主要功能在于提供**数据终端设备**`(简称 DTE)`和**数据通信设备**`(简称 DCE)`之间的二进制数据传输的物理连接，将数据信息以二进制比特流串的形式从一个实体经物理信道传输到另一实体，从而向[数据链路层](####数据链路层)提供透明的比特流传输服务。物理层的数据传输单位称为比特。

为建立、维持和拆除物理连接，物理层规定了传输介质的**机械特性**、**电气特性**、**功能特性**和**规程特性**等。

* 机械特性

机械特性指**数据终端设备**和**数据通信设备**之间接口互连时的连接方式，包括可插接连接器的尺寸、插头的针和孔的数量与排列状况、信号线数目和排列方式、连接器的形状......

* 电气特性

电气特性指**数据终端设备**和**数据通信设备**接口线的电气连接方式，即规定了导线的电气连接方式、信号电平、信号波形和参数、同步方式......

* 功能特性

功能特性指**数据终端设备**和**数据通信设备**之间，每一条接口线的功能分配和确切定义。包括每条信号线的用途，如发送数据线、接受数据线、信号地线和时钟线......

* 规程特性

规程特性定义如何使用接口线。即完成物理连接的建立、维护、信息交换和拆除连接时，**数据终端设备**和**数据通信设备**在各条线路上的动作规则和动作序列。规程特性与信息的传输方式有关，不同的传输方式其规程特性也有所不同。


#### 数据链路层

数据链路层`(Data Link Layer)`是`OSI`参考模型的第二层。数据链路层在物理层提供比特流传输服务的基础上，通过在通信的实体之间建立数据链路连接，传送以`"帧"`为单位的数据，将有差错的物理信道变为无差错的、能可靠传输数据帧的数据链路，即提供可靠的通过物理介质传输数据的方法。

数据链路层关心的主要问题是物理地址、网络拓扑、线路规程、错误通告、数据帧的有序传输和流量控制。

数据链路层的数据传输单位为`帧`

#### 网络层

网络层`(Network Layer)`是`OSI`参考模型 中的第三层。它建立在[数据链路层](####数据链路层)所提供的两个相邻节点之间数据帧的传输功能上，将数据从源端经过若干中间节点传送到目的端，从而向传输层提供最基本的端到端的数据传送服务。

在源端与目的端之间提供最佳路由传输数据，实现了两主机之间的逻辑通信。

网络层是处理端到端数据传输的最底层，体现了网络应用环境中资源子网访问通信子网的方式。

网络层关心的主要问题有以下几个方面：

* 网络层的信息传输单位是分组`(Packet)`

* 逻辑地址寻址
[数据链路层](###数据链路层)的物理地址只解决了在同一网络内部的寻址问题，如一个数据包从一个网络跨越到另一个网络时，就需要使用网络层的逻辑地址。当传输层传递给网络层的一个数据包时，网络层就在这个数据包的头部加入控制信息，其中包含了源节点和目的节点的逻辑地址`(IP)`

- 路由功能
信息从源节点出发，要经过若干个中继节点的存储转发后，才能到达目的节点。通信子网中的路径是指从源节点到目的节点之间的一条通路。一般在两个节点之间会有多条路径可选择，这时就存在最佳路由问题，路由选择就是根据一定的原则和算法，在传输的通路中选出一条通向目的节点的最佳路径。

- 拥塞控制
当到达通信子网中某一部分的分组数高于一定的水平，使得该部分网络来不及处理这些分组时，就会致使这部分乃至整个网络的性能下降。

- 流量控制
保证发送端不会以高于接收者能够承受的速率传输数据，一般涉及接受者向发送者发送反馈。


#### 传输层

传输层`(Transport Layer)`的主要目的是向用户提供无差错、可靠的端到端`(End to End)`服务，透明地传送报文，提供端到端的差错恢复和流量控制。由于它向高层屏蔽了下层数据通信的细节，因而是计算机通信体系结构中最关键的一层。传输层关心的主要问题是建立、维护和中断虚电路，传输差错校验和恢复以及信息流量控制。

传输层提供`"面向连接"`(虚电路)和`"无连接"`(数据报)两种服务。

传输层被看作是**上层协议**与**底层协议**之间的边界，其下四层与数据传输问题有关，上三层与应用问题有关，起到承上启下的作用

传输层提供了两端点间可靠的数据透明传输，实现了真正意义上的`"端到端"`的连接，即应用进程间的逻辑通信

#### 会话层

会话层实现建立、管理和终止应用程序进程之间的会话和数据交换，这种会话关系是由两个或多个表示层实体之间的对话构成的

#### 表示层

表示层保证一个系统应用层发出的信息能被另一个系统的应用层读出。如有必要，表示层用一种通用的数据表示格式在多种数据表示格式之间进行转换，它包括数据格式变换、数据加密与解密、数据压缩与恢复等......

#### 应用层

应用层是OSI参考模型中最靠近用户的一层，它为用户的应用程序提供网络服务。这些应用程序包括电子数据表格程序、字处理程序和银行终端程序等......

### **TCP/IP参考模型**


